Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der heute zwei Frauen
aufeinander treffen,
sub3
die politisch unterschiedlicher
nicht sein könnten.
sub4
Oder, um es so zu sagen: Wenn man
sich Politik als Kreuzung vorstellt,
sub5
dann biegt die eine scharf rechts ab
und die andere scharf links.
sub6
Aber es gibt etwas,
das sie beide verbindet:
sub7
bei der letzten Bundestagswahl
sind sie gegeneinander angetreten,
sub8
in Berlin-Lichtenberg.
sub9
Ines Schwerdtner,
die Chefin der Linkspartei
sub10
hat sich damals durchgesetzt
mit 34 Prozent,
sub11
Beatrix von Storch
holte für die AfD knapp 22 Prozent.
sub12
Nicht einfach war das alles,
sagen sie beide,
sub13
und Ines Schwerdtner beschreibt,
sub14
wie sie der Kontrahentin
regelmäßig die Hand verweigert habe.
sub15
Beatrix von Storch sagt:
"Ich fand das ganz furchtbar
sub16
und hätte ihr die Hand
natürlich gegeben."
sub17
Umso bemerkenswerter, dass Sie beide
heute sich bereit erklärt haben,
sub18
gemeinsam im Studio zu sitzen,
sub19
Es gibt möglicherweise
doch noch mehr Gemeinsamkeiten.
sub20
Und was,
wollen wir Eva Quadbeck fragen,
sub21
was ist hier eigentlich
mit der berühmten Hufeisentheorie?
sub22
Also, der Idee, dass sich ganz Links
und ganz Rechts irgendwann begegnen
sub23
und sogar erstaunlich einig sind.
sub24
Der Krieg in der Ukraine
ist so ein Thema:
sub25
große Skepsis
gegenüber Waffenlieferungen,
sub26
genauso wie auch
beim Thema Wehrpflicht.
sub27
Eva Quadbeck sagt: "Diese beiden
Parteien, AfD und Linkspartei,
sub28
die vor allem für junge Leute
unter 24 so attraktiv sind,
sub29
dass sie bei
der letzten Bundestagswahl
sub30
mehrheitlich gewählt haben,
sind in der guten Lage,
sub31
dass sie keine Verantwortung
im Land tragen.
sub32
Das macht ihnen
die Sache sehr einfach."
sub33
Herzlich willkommen.
sub34
Apropos Verteidigung -
wie schaut Claudia Major,
sub35
die sich seit Jahren intensiv
mit Sicherheitspolitik beschäftigt,
sub36
auf die Positionen
von Linkspartei und Afd?
sub37
"Bei den Linken", sagt sie,
"läuft es immer so:
sub38
Wegducken bei militärischen Fragen,
alles historisch-moralisch aufladen,
sub39
und der Verweis auf die
historische Schuld wird zur Ausrede,
sub40
um sich rauszuhalten - und damit
Russland einfach gewähren zu lassen."
sub41
Bei der AfD sieht sie etwas Anderes:
sub42
"Obwohl sie sich doch immer
als große Patrioten inszenieren,
sub43
widersprechen sie mit dem,
was sie sicherheitspolitisch,
sub44
aber auch wirtschaftspolitisch sagen,
sub45
ganz häufig
den Interessen Deutschlands.
sub46
Das", sagt sie, "ist eine
sehr unpatriotische Haltung,
sub47
wenn man die Feinde
Deutschlands unterstützt."
sub48
Wie genau meint sie das?
sub49
Herzlich willkommen!
sub50
ML: Weil ich das
gerade erwähnt habe.
sub51
Sie sagen, dass
sie den Handschlag verweigern.
sub52
IS: Wir saßen häufig auf Schulpodien.
sub53
Ich finde ich
muss ja nicht die Hand geben.
sub54
Es ist was anderes politische
Konkurrenten zu haben
sub55
oder Politik,
die menschenverachtend ist.
sub56
ML: Haben Sie
das auch heute so gemacht?
sub57
BS: Ich habe gegrüßt, aber
ich habe keinen Gruß zurückgehalten,
sub58
deshalb habe ich nicht zum x-ten Mal
die Hand gereicht.
sub59
Ich weiß,
dass sie mir die nicht reicht.
sub60
Wir haben
unterschiedliche Ansichten,
sub61
aus meiner Sicht
ist das völlig ok.
sub62
Wir leben in einer Demokratie, man
kann unterschiedliche Meinungen haben,
sub63
in unserer Zivilisation gehört
das Handgeben einfach dazu,
sub64
aber manche
pflegen das weniger als andere.
sub65
ML: Was würden Sie darauf entgegnen?
sub66
IS: Ich predige die Politik
der revolutionären Freundlichkeit
sub67
demonstrativ freundlich
sein zu allen.
sub68
Selbst wenn mich Leute
anschreien würde ich
sub69
immer noch sagen schönen Tag.
sub70
Ich muss denjenigen die
unsere Demokratie abschaffen wollen,
sub71
da ist eine Grenze für mich.
sub72
Die endet bei der AfD.
sub73
ML: D. h., wir sind
offensichtlich in einer Situation,
sub74
dass wir uns gegenseitig
sub75
nicht einmal
mehr den Handschlag gestatten.
sub76
BS: Das ist glaube ich ganz deutlich
nicht an meiner Adresse.
sub77
Ich glaube das ist ein Anfang der
Verweigerung des Diskurses.
sub78
Wenn man nicht mehr als Mensch das
Mens zueinander umgeht,
sub79
wenigstens sich zu grüßen,
sub80
das ist das mindeste.
sub81
IS: Sie wollen Menschen an der
Grenze erschießen.
sub82
BS: Das sagt die Linkspartei.
sub83
Das glaube ich ein Umgang,
den sollt mir nicht haben.
sub84
Aber, das stoppt uns nicht,
das sehen wir ja.
sub85
Das halten wir aus auc.
sub86
EQ: Ich finde auch,
dass sich das gehört.
sub87
Aber mit dem Einzug der AfD in den
Bundestag,
sub88
darin wird die Sitten gefallen,
sub89
was Ordnungsrufe angeht,
sub90
sie überschreiten Grenzen.
sub91
In der letzten Wahlperiode, haben sie
16.000 Euro Strafe zahlen müssen.
sub92
BS: Dafür dass
sich seinen Namen gesagt habe
sub93
und er gar nicht im Raum war.
sub94
Dafür zahle ich 1000 Euro
Ordnungsgeld
sub95
Ich glaube, man muss das immer
bisschen erklären, was da passiert.
sub96
EQ: Gansera
ist eine Transfrau von den Grünen.
sub97
Frau von Storch hat sich geweigert
anzuerkennen,
sub98
dass man diese Frau auch mit Frau
ansprechen sollte.
sub99
BS: Das Gesetz
war noch nicht einmal in Kraft.
sub100
Mit dem Namen Markus Gansara in den
Bundestag gewählt worden.
sub101
Ich habe das Gesetz noch nicht
anerkannt, das stimmt.
sub102
EQ: Bei den Umsatzformeln im
Bundestag,
sub103
die Bunte hat sie als Pöbelfürstin
bezeichnet.
sub104
Sie haben entsprechend viele
Ordnungsrufe bekommen.
sub105
Mit ihrer Fraktion ist genau das im
Bundestag eingezogen.
sub106
War man dort in die Gänge geht, die
Aufzüge,
sub107
dass meine andere Stimmung, als die
AfD noch nicht im Bundestag war.
sub108
Da hat man sich noch gegrüßt.
sub109
Das hat aufgehört.
sub110
Weil nämlich Gespräche verstummen,
sub111
wenn man die Sorge hat, dass sofort
Diffamierungen stattfinden.
sub112
Das ist mit der AfD in den Bundestag
eingezogen.
sub113
Auch schlechte Umgangsformen,
sub114
rein rufen ins Parlament,
sub115
das andere nicht mehr verstanden
werden, Beschimpfungen usw.
sub116
Das ist sehr viel Doppelmoral, wenn
sie sich jetzt darüber aufregen,
sub117
von der linken Parteichefin nicht
die Hand gereicht zu bekommen.
sub118
BS: Das ist etwas anderes,
sub119
ob sich zwei auf dem Podium sitzen
nicht mehr die Hand geben,
sub120
oder im Deutschen Bundestag
einen Zwischenruf zu machen.
sub121
Zwischenrufe
gibt es aus allen Fraktionen.
sub122
Es ist sicherlich mehr geworden,
sub123
weil seit Einzug der AfD
sich etwas verändert hat.
sub124
Es werden jetzt andere Meinungen,
auch vor dem Komma vertreten.
sub125
Wissen immer noch
nicht auf dem Niveau von Brantner
sub126
und anderen angekommen.
sub127
Ich glaube, wir
sind völlig verweichlicht.
sub128
ML: Von Brantner schon.
sub129
BS: Stimmt,
Versprecher, ich meine Brand.
sub130
Heute heulen die Leute rum,
weil sie mit dem falschen Pronomen
sub131
angesprochen werden,
weil sie glauben,
sub132
sie können sich das Pronomen
selber aussuchen.
sub133
ML: Das ist interessant, sie haben
das im Bundestag genauso formuliert.
sub134
Das Pronomen, darum ging es.
sub135
Ich habe es gelesen und dachte,
sub136
rein juristisch sollten Sie Recht
haben, warum diese Provokation?
sub137
Sie haben gesagt privat kann jeder
tun was er will
sub138
IS: und das ist wirklich respektlos.
sub139
Sie könne nicht respektieren was ein
Mensch sich ausgesucht hat.
sub140
ML: sie hat ja gesagt,
privat kann ich das akzeptieren,
sub141
aber im Bundestag machen sie dann
die Provokation.
sub142
Ich habe mich gefragt, warum muss
man das machen?
sub143
Warum kann man nicht respektieren,
ich fühle mich in meinem Körper
sub144
nicht wohl, das haben die alle doch
nicht zu bewerten. Warum muss man
sub145
das dann nutzen, um auf unterster
Schiene Kulturkampf zu machen für
sub146
ein TikTok Video.
sub147
BS: Nein, es geht
nicht um ein TikTok Video,
sub148
sondern das Selbstbestimmungsgesetz,
was später formalisiert wurde,
sub149
jeder kann sich aussuchen, was er
sein will,
sub150
außer es ist Kriegsfall oder
rechtsextrem,
sub151
deshalb halten wir für absurd.
sub152
In dem Moment,
sub153
wo das Rauchen nicht mal in Kraft
war, da wurde das schon geahndet.
sub154
ML: erster ihre Provokation,
das ist die Reihenfolge.
sub155
Sie werden ja nicht zuerst geahndet
sub156
BS: Nein, aber das Gesetz ist nicht
in Kraft.
sub157
Der Mann steht als Markus Gansra auf
dem Wahlzettel drauf,
sub158
und ist gewählt wurden, weil er so
heiß.
sub159
Das ist einfach absurd, die Mehrheit
der Bevölkerung lehnt das ab.
sub160
EQ: Es geht mir darum,
grundsätzlich aufzuzeigen,
sub161
dass die AfD sich grundsätzlich
aggressiv im Bundestag verhält,
sub162
andere verbal nieder stimmt, das hat
in einer Art und Weise zugenommen,
sub163
ich finde das du deiner Demokratie
nicht gut. Wenn sie auf einer Ebene
sub164
argumentieren, dass im Parlament,
sub165
wenn man sich begegnet in der Lage
sein muss die Hand zu geben,
sub166
ein wenig muss man auch in der Lage
sein sich gegenseitig ausreden zu
sub167
lassen und komplett aggressiv von
der zweiten Reihe, wo Sie immer
sub168
sitzen, herum zupöbeln.
sub169
BS: Es klingt so als würde nur die
AfD Zwischenrufe machen.
sub170
ML: Seit März ist die Regierung Merz
zum Amt.
sub171
Von 20 Ordnungsrufen gehen der
Großteil an Sie.
sub172
BS: An mich glaube ich nur einer.
sub173
BS: Wir werden die Ganzheit von
links beschimpft,
sub174
als alles Mögliche.
sub175
Wenn die das machen, dann werden wir
Ordnungsruf bekommen,
sub176
das bekommen die anderen nicht,
dass ungleich verteilt.
sub177
Ich glaube, dass die Menschen diesem
Land echte Probleme haben,
sub178
die werden teilweise nicht beachtet,
es geht darum, dass die Existenzen
sub179
verloren gehen, die Jobs,...
sub180
ML: Frau von Storch, dann reden Sie
doch darüber,
sub181
bekamen darauf weil wir über
Umgangsformen geredet haben.
sub182
BS: Das tun wir ja.
sub183
EQ: Sie haben das Thema
dankbar aufgegriffen, um ihren.
sub184
Hier zu machen.
sub185
ML: 2017 haben sie ungefähr
25 Ordnungsrufe kassiert.
sub186
BS: Ich habe ein Ordnungsruf
dafür bekommen,
sub187
dass sie mit anderen gesagt
habe, sie sind ein Heuchler.
sub188
Jetzt ich, ein Wort dazu.
sub189
Ich habe gesagt Heuchler,
sub190
wir werden als Faschisten und vieles
mehr beschimpft.
sub191
Wenn die Mauermörder der Partei
sagt, ihr wollt Leute töten,
sub192
dann werden wir beschimpft.
sub193
Es gibt Probleme, die die Leute in
diesem Land bewegen, die gehen
sub194
darüber hinaus, was im Bundestag für
Debattenkultur gepflegt wird.
sub195
ML: Wenn Sie das nicht wollen, dass
wir darüber reden,
sub196
dann haben Sie
das auch selber in der Hand.
sub197
Aber wenn sie nach rechts sagen da
sitzt die Mauer Mörder Partei
sub198
kann ich es nicht stehen lassen.
sub199
BS: Die Linkspartei ist rechts
identisch, mit der SED.
sub200
Das sind diejenigen gewesen, die an
der Mauer geschossen haben.
sub201
ML: Und da sitzt sie jetzt?
sub202
BS: Die Linkspartei ist rechts
identisch mit der SED.
sub203
Sie haben sich umbenannt, aber sie
sind
sub204
diejenigen, die in “die Mauer
geschützt haben,
sub205
sie haben Sieg daran gehindert das
Land zu verlassen,
sub206
nicht um die Grenze zu schützen.
sub207
Das ist eine Tatsache,
die kann man nicht leugnen.
sub208
ML: Frau Schwerdtner?
sub209
IS: ich kann auch sagen ihr
Großvater war Finanzminister
sub210
unter Hitler.
sub211
Das ist nicht die Frage des Abends.
sub212
BS: Das hat mit der Frage
nun gar nichts zu tun.
sub213
Die Parteisoldat identisch.
sub214
Mein Großvater hat Schuld auf sich
geladen und seinem Leben.
sub215
Das kann ich nicht ändern, das hat
aber keinen Einfluss auf
sub216
die Haltung der AfD.
sub217
ML: Es sind ein paar Jahre seit dem
vergangen.
sub218
Wir haben häufig darüber gesprochen.
sub219
Auch über die Frage warum sich die
Nachfolgepartei schwergetan hat.
sub220
Hier sitzt eine junge Frau,
sub221
und sie sagen einfach
Mauermörder-Partei?
sub222
BS: Ich sage, die linke ist rechts
identisch mit der SED
sub223
und ich bezeichne die SED als
Mauermörder,...
sub224
ML: Sie haben sich gerade beschwert,
sub225
dass im Bundestag sie Nazi genannt
werden
sub226
und dann sagen Sie Mauermörder
Partei.
sub227
BS: Es ist eine Tatsache.
sub228
Wie kann man Tatsachen leugnen.
sub229
Ein Mann ist ein Mann,
sub230
eine Frau ist eine Frau
sub231
und die linke ist die
Rechtsnachfolge von der SED.
sub232
ML: Dieser Kulturkampf
ist interessant.
sub233
Vieles davon ist Nebelkerze.
sub234
Ich würde trotzdem einmal gerne
verstehen wollen,
sub235
sie sind sehr gefeiert worden als
diejenige
sub236
die eine Verfassungsrechtlerin
verhindert hat.
sub237
Ich habe dazu eine Frage.
sub238
Wenn man sich im Bundestag hinstellt
und sagt sie will Abtreibungen kurz
sub239
vor der Geburt möglich machen.
sub240
Warum macht man das?
sub241
BS: Weil es keine feiste Lüge ist,
das zu unterstellen.
sub242
Diese Dame hat eine Agenda. Wir
haben dem Rechtsausschuss gehört,
sub243
sie war Mitglied in der
Abtreibungskommission,
sub244
mit dem Ziel, den Paragraf 218
abzuschaffen und die Abtreibung
sub245
straflos hinzustellen. Diese
Erkennung ist etwas,
sub246
dass diese Dame durch ihren
Lebensweg begleitet.
sub247
Sie hat gesagt,
es gibt gute Gründe dafür,
sub248
dass die Menschenwürde
erst mit der Geburt einsetzt.
sub249
ML: Das hat sie so nicht gesagt.
sub250
BS: Und sie kommentiert natürlich
juristisch und sagt,
sub251
wenn es schon in den ersten drei
Monaten möglich ist, dann spricht
sub252
das ja dafür, dass die Menschenwürde
doch irgendwie ableitbar ist.
sub253
Das ist ganz bewusst falsch, weil
das Bundesverfassungsgericht in
sub254
seiner wegweisenden Entscheidung
genau diesen Konflikt gelöst hat und
sub255
gesagt: Nein, das ungeborene Leben,
sub256
dem bekommt von Zeugung an
Menschenwürde zu.
sub257
ML: Das bestreitet
Frau Gersdorf nicht.
sub258
BS: Nein, sie sagt aber,
sub259
bei meinen ersten drei Monaten doch
den abtreiben darf in
sub260
Anführungszeichen, da das Kind keine
Menschenwürde haben.
sub261
ML: Daraus machen Sie,
sub262
dass eine Frau die Abtreibung
bis kurz vor die Geburt will.
sub263
BS: Ich versuche gerade zu erklären,
das ist ein bisschen kompliziert,
sub264
wie die Dame dazu kommt zu erklären,
die Menschenwürde ist abwegig war.
sub265
Sie argumentiert es in die Praxis
hinein, dass man da noch lange
sub266
straffrei abtreiben darf.
sub267
ML: Ich bin kein Jurist, aber worauf
sie hinweisen,
sub268
das ist Art. 1 die Menschenwürde
gibt.
sub269
Und sie sagt es gibt ein Dilemma.
sub270
BS: Es gibt kein Dilemma.
sub271
Das ist genau der Punkt.
sub272
ML: Sie sagt es gibt in dem Moment
ein Dilemma in dem wir sagen,
sub273
es ist prinzipiell verboten,
Arbeitsplatz straffrei
sub274
bis zur zwölften Woche.
sub275
Das einzigste wofür sie plädiert hat
ist es straffrei zu machen.
sub276
BS: Es ist straffrei.
sub277
Es ist jetzt straffrei.
sub278
ML: Es ist nicht legal.
sub279
Dann in der Konsequenz auch darüber
nachzudenken
sub280
ob die Krankenkasse für den Abbruch
bezahlen müsste.
sub281
Bis zur zwölften Woche.
sub282
Meine Frage ist, wie kommt man dazu
sich hinzustellen und zu sagen
sub283
da ist jemand der will ein
Schwangerschaftsabbruch
sub284
bis kurz vor der Geburt. Das ist
nicht die zwölfte Woche.
sub285
BS: Weil sie gesagt hat,
es gibt gute Gründe dafür,
sub286
dass die Menschenwürde
erst mit der Geburt einsetzt.
sub287
Gute Gründe dafür.
sub288
Das ist die Problematik,
sub289
dass diejenigen, die die Abtreibung
bis zum Schluss legalisieren wollen,
sub290
die Jusos haben das gefordert,
sub291
in einigen Teilen der Welt
wird das praktiziert,
sub292
sie hat gesagt es gibt gute Gründe
dafür,
sub293
dass die Menschenwürde nicht
existiert.
sub294
ML: Das hat sie nicht gesagt.
sub295
BS: Das kann man Ihnen jetzt gleich
aufs Ohr geben,
sub296
das kann man ganz viel nachlesen,
das hat sie gesagt.
sub297
ML: Sie hat darauf hingewiesen, dass
die Mutter Menschenwürde hat.
sub298
Auch das ungeborene Leben.
sub299
Wenn wir Schwangerschaften
unterbrechen,
sub300
dann haben wir ein Dilemma.
sub301
BS: Und ich versuche die ganze Zeit
zu erklären,
sub302
dass das Bundesverfassungsgericht
dieses Dilemma aufgelöst hat.
sub303
ML: Sie machen aus zwölfte Woche,
bis kurz zuvor Geburt.
sub304
BS: das Bundesverfassungsgericht hat
in einem wegweisenden Urteil einen
sub305
Konsens hergestellt,
sub306
wo es gesagt hat,
sub307
die Menschenwirte bleibt von Anfang
an, aber es bleibt...
sub308
Und genau an diesem Punkt selbst
Frau Rosius Gersdorf an,
sub309
weil sie gesagt hat es gibt sogar
gute Gründe dafür,
sub310
bis zum Ende der Schwangerschaft die
Menschenwürde noch nicht eintrifft.
sub311
EQ: Als Juristin wissen Sie ja sehr
wohl, dass das was sie erörtert hat
sub312
eine rein wissenschaftliche
Erörterung ist.
sub313
Natürlich war die Unterstellung, die
sie im Bundestag gemacht hat,
sub314
ein politisches Argument,
diese Frau politisch abzuschießen.
sub315
Sie sind glaube ich beschlagen genug
juristisch, so wie Sie das gerade
sub316
dargestellt haben, genau zu wissen,
wie sie das gemeint hat.
sub317
Dass sie natürlich nicht gemeint
hat, dass bis zum neunte Monat
sub318
abgetrieben werden soll.
sub319
Der Vorwurf im Bundestag,
dass war eine Frage an den Kanzler,
sub320
hat so verfangen, viele kirchliche
Leute gesagt haben, diese Frau geht
sub321
nicht, einige Bischöfe haben sich
danach auch entschuldigt hat,
sub322
nachdem sie nachgelesen haben,
wie diese Frau das gemeint hat.
sub323
Unter den Umständen sei Frau BG
tragbargewesen.
sub324
Das ein perfide Spiel.
sub325
BS: ich kann das nur wiederholen,
sub326
es gibt eine Agenda,
die viele betreiben.
sub327
Sie wollen die Abtreibung
legalisieren.
sub328
Die AfD will dabei bleiben,
wie es ist.
sub329
Es ist ein guter gesellschaftlicher
Kompromiss,
sub330
dass es gute drei Monate möglich
ist, obwohl das Kind auch mit drei
sub331
Monaten oder einem Tag davor eine
Menschenwürde hat.
sub332
EQ: Da hätte man Frau
Ambrosiusgersdorf nicht abschießen
sub333
müssen, das wäre mit ihr genauso
tragbar gewesen.
sub334
BS: Deswegen ist es gut dass sie
nicht Verfassungsrechtlerin ist.
sub335
IS: Es ist absolut unstrittig,
sub336
es sind breite Mehrheiten die dafür
sind.
sub337
Dass sie sich überhaupt getriggert
haben so anzutreten.
sub338
Sie können nicht Leuten die diese
Rechte haben
sub339
diese wieder absprechen.
sub340
BS: Niemand will Rechte abschreiben.
sub341
Den Konsens haben werde ich gerade
gesagt, der soll bleiben,
sub342
soll auch nicht verändert werden,
noch in die eine oder andere
sub343
Richtung.
sub344
IS: Es geht nicht um die
juristischen Mittel.
sub345
Wie sind die Frauenhäuser
ausgestattet.
sub346
Gibt es genug Ärzte die sowas
vollziehen können.
sub347
Wir haben so viele Probleme die
Frauen betreffen.
sub348
Das einzige was sie machen ist das
zu nutzen und einen Kulturkampf zu
sub349
führen
sub350
und eine Verfassungsrechtlerin
abzuschießen,
sub351
um ihre politische Agenda
zu treiben. Das ist wirklich
sub352
zerstörerisch.
sub353
Das zeigt dass sie weit weg sind von
dem
sub354
was der gesunde Menschenverstand
ist.
sub355
BS: Wir wollen genau das Gegenteil.
sub356
ML: Sie war kürzlich in Amerika im
Weißen Haus oder einem Nebengebäude.
sub357
Es ist zuteil geworden,
sub358
was nicht vielen deutschen
Politikern zuteil wird.
sub359
Sie haben sich mit Leuten getroffen,
sub360
aus dem Umfeld von J.D. Vance.
sub361
Ist das dieser Kulturkampf, den wir
in Amerika den, den sie jetzt
sub362
versuchen nach Deutschland zu
tragen?
sub363
Diese Evangelikale, diese Fixierung
auf das Thema Abtreibung?
sub364
BS: Ja, ich glaube es ist an der
Zeit, dass die Konservativen,
sub365
diesen Kulturkampf, die ganze Zeit
von links geführt worden ist,
sub366
aufnehmen. Wir werden das, was nach
links getrieben worden ist,
sub367
jetzt wieder zurückzuholen., Homo-
Ehe usw., wenn gesagt wurde, dass
sub368
führen wir gar nicht, das müssen
jetzt wieder tun.
sub369
ML: Sind Sie für die Homo-Ehe
oder dagegen?
sub370
BS: Wir sind gegen die Homo-Ehe.
sub371
Die AfD ist gegen die Homo-Ehe.
sub372
Wir sind für die eingetragene
Lebenspartnerschaft.
sub373
Diese Themen sind immer von links
aufgebohrt wurden,
sub374
und die Rechten
haben nicht dagegen gehalten.
sub375
Ich freue mich, dass jetzt dieser
Rückhalt auch klar aus den
sub376
vereinigten Staaten kommt, und immer
mehr christliches Bekenntnis dazu
sub377
kommt. Ich glaube das fehlt uns,
dass sie in wenigen bereinigten
sub378
Staaten sehr.
sub379
Insbesondere nach dem Mord an
Charlie Kirk.
sub380
IS: Es hat ein rechtsextremer ihn
erschossen, das ist schon klar.
sub381
Da müsste man dann auch darüber
sprechen was ist mit Waffengewalt.
sub382
BS: Man stelle sich vor,
sub383
ein linker Aktivist wäre auf offener
Bühne hingerichtet worden,
sub384
und der Redenschreiber von Alice
Weidel würde sagen, der Link hat den
sub385
Hals nicht voll bekommen. Das ist
genau der Kampf der jetzt kommt.
sub386
Diese Bewegung um Charlie Kirk ist
eine, die sich ausdrücklich
sub387
christlich bekennt, und ich glaube,
dass fehlt bei
sub388
uns, das ist eine sehr starke
Bewegung die jetzt kommt. Die Linken
sub389
werden bei diesem Team jetzt
zurückgedrängt, das ist gut.
sub390
EQ: Die Kirchen sind bei diesen
Themen nicht besonders glücklich
sub391
über Ihre Interpretation von
christlichen Werten.
sub392
ML: Christen hier in Deutschland
wählen unterproportional die AfD.
sub393
EQ: Die evangelische und die
katholische Kirche wendet sich mit
sub394
sehr klaren Worten gegen die
Politik, die die AfD verbreitet, und
sub395
insbesondere gegen den Kulturkampf,
sub396
den die AfD macht.
sub397
BS: Die evangelische Kirche verliert
immer weiter Mitglieder.
sub398
EQ: Trotzdem müssen Sie zur Kenntnis
nehmen dass sie das nicht sein
sub399
können.
sub400
ML: Ich habe noch eine Frage in dem
Zusammenhang,
sub401
dann gehen wir direkt zur
Sicherheitspolitik.
sub402
Es ist zutreffend, das die Leute um
JD Vance, die in der Act der
sub403
Europäischen Union unglaublich auf
den Wecker geht, weil die Idee ist,
sub404
wir müssen versuc hen, diese großen
Onlineplattform, was auf Social
sub405
Media passiert, irgendwie ein
bisschen zu lenken ein bisschen zu
sub406
steuern, versuchen hat Reden in den
Griff zu kriegen, dass ein
sub407
wahnsinniger Dorn im Auge, dass
bedroht das Geschäftsmodell. Ist es
sub408
zutreffend, dass Sie sie gebeten
haben, die Namen zu liefern von
sub409
denen, die das in Deutschland
unterstützen? BS: Trump hat gesagt,
sub410
er wird das an die Verhandlungen von
Zollabkommen knüpfen, weil genau die
sub411
Durchführung dieses Gesetzes als ein
Handelshemmnis sieht.
sub412
ML: Das verstehe ich,
sub413
sie wurden gebeten den Namen derer
zu liefern die dafür sind.
sub414
Sie haben angekündigt sie liefern
diesen Namen.
sub415
BS: Wir sind auf jeden Fall im guten
Gespräch.
sub416
Ich liefere ihm die ganze Zeit
Informationen.
sub417
Wir werden sehen, was kommt.
sub418
IS: Sie haben Namen geliefert.
sub419
BS: Ich liefere keinen Namen.
sub420
Wir stellen interessierte Fragen,
und ich liefere Information.
sub421
Es geht nicht nur um Namen, es geht
auch nicht nur um den DSA,
sub422
es geht um verschiedene Themen, die
für Sie von Interesse sind.
sub423
ML: Ich will noch mal fragen,
ist das Denunzianten tun für Sie?
sub424
BS: Was ist was?
sub425
ML: Sie haben wörtlich gesagt ich
sub426
habe mich gerne bereit erklärt
dieser Wörter nachzugehen
sub427
und Namen liefern die sich für den
DSA einsetzen.
sub428
BS: Nein, das ist nicht mein Zitat.
sub429
Ich weiß nicht, woraus sie zitieren,
in der Zeit steht das nicht.
sub430
Wir haben über verschiedenste Dinge
gesprochen,
sub431
unter anderem über den DSA. Aber
natürlich auch über die Teilnahme
sub432
der AfD an den Wahlen. Es gibt
verschiedene Dinge, die den
sub433
Amerikaner nicht eingängig sind. Zum
Beispiel dass gesagt wird, ihr dürft
sub434
nicht an den Bürgermeisterwahlen
nicht teilnehmen.
sub435
ML: Sie hatten den AfD Kandidaten
aus Ludwigshafen mit dabei.
sub436
BS: Genau, Joachim Paul, dürfte an
den Wahlen nicht teilnehmen,
sub437
lag von den Umfragen. Es gab eine
wahnsinnig niedrige Wahlbeteiligung.
sub438
Die Amerikaner halten das für nicht
tragbar.
sub439
ML: Den nehmen sie dann mit.
sub440
Sie selber, haben ihn ausschließen
wollen, weil er den White Power Gruß
sub441
BS: Angeblich gezeigt hat.
sub442
gezeigt hat
sub443
Das, was Sie da gerade gemacht haben
Herr Lanz.
sub444
ML: Den nehmen sie mit um Namen zu
liefern.
sub445
BS: Weil die Amerikaner nicht
verstehen,
sub446
dass vier oder fünf Vertreter der
anderen Parteien sagen können,
sub447
weil du angeblich einen Gemacht
hast,
sub448
den die wir nicht genau wissen und
du bestreitest, darfst du nicht an
sub449
den Wahlen teilnehmen. Das halten
sie für sehr gefährlich.
sub450
ML: J. D. Vance hat
nichts besseres zu tun
sub451
als sich um die Bürgermeisterwahl
in Ludwigshafen zu kümmern.
sub452
BS: Es geht um
die Demokratie in Deutschland,
sub453
den Zustand der Demokratie.
sub454
ML: Machte sich ernsthaft Sorgen um
die Demokratie in Deutschland?
sub455
BS: Die Meinungsfreiheit,
den Zustand der Demokratie.
sub456
ML: Derselbe Zeltevents der gesagt
hat wir werden die Meinungsfreiheit
sub457
zurückbringen.
sub458
Sie wissen was da passiert.
sub459
BS: Sie halten die Aufrechterhaltung
der Meinungsfreiheit
sub460
für schlechthin konstituieren
für die Demokratie.
sub461
Sie sehen sehr viel mehr
Einschränkungen,
sub462
die gefährlich sind
und das unmöglich machen.
sub463
Bei uns werden Bundestagsreden bei
YouTube zensiert.
sub464
IS: Sie müssen sich nicht als Opfer
darstellen.
sub465
Es gibt Strafverfahren gegen ihre
eigenen Abgeordneten.
sub466
Sie suchen die Provokation, sie
nehmen Spenden an
sub467
die Arbeit mit Spionen und
Lobbyisten.
sub468
All das wird permanent gezeigt und
sie zu stellen sich weiterhin
sub469
als Opfer dar.
sub470
ML: Darf ich noch einmal fragen,
sub471
die inszenieren sich jemals
patriotische Kraft.
sub472
Wie patriotisch ist es, Leute zu
denunzieren?
sub473
BS: Wir denunzieren keine Leute.
sub474
Der DSA, und die Umsetzung
der deutschen Gesetze fordert.
sub475
Die Bundesregierung wählt
Organisationen aus,
sub476
deren Hinweise auf Hassrede,
nachgehen.
sub477
Das sind in der Regel linksextreme
Organisationen,
sub478
wenn die eine Eingabe machen,
sub479
dass ein Post
von mir besonders schlimm ist,
sub480
dann wird das bevorzugt behandelt
und wird weiter gemeldet.
sub481
Das ist Denunziation,
sub482
das ist systematische Einschränkung
der Meinungsfreiheit.
sub483
Genau das wird jetzt kontrolliert,
das wird jetzt mit Aufmerksamkeit
sub484
betrachtet. Dann schauen wir, was
die Amerikaner daraus machen.
sub485
ML: Was ist das,
sub486
ich will gar nicht über das große
Thema Meinungsfreiheit diskutieren,
sub487
da haben sie auch ein Punkt Frau von
Storch.
sub488
EQ: Es wäre besser nach Amerika zu
fahren und gute Argumente
sub489
für den DSA vorzutragen.
sub490
Weil die großen Techgiganten in
Europa ja nicht nur in alle sozialen
sub491
Medien eindringen, und dafür sorgen,
dass Politik gegen die Demokratie in
sub492
Europa gemacht werden kann.
sub493
ML: Die unter 24-jährigen haben bei
der letzten Bundestagswahl links
sub494
und AfD gewählt.
sub495
Es gibt einen sehr klaren
Zusammenhang zwischen
sub496
der Tatsache was bei TikTok läuft
und diesem Wahlergebnis.
sub497
EQ: Und es geht natürlich auch um
unsere wirtschaftliche Stärke.
sub498
Dass eben die amerikanischen
Unternehmen
sub499
quasi eine Hegemonie haben,
sub500
dass sie ganz alleine unser ganzes
Tech System,
sub501
wir werden bestimmt auch gleich über
unsere militärische Stärke sprechen,
sub502
die selbstständig ist Europa, darum
wird es gleich gehen,
sub503
die militärische Stärke, wie sehr
können wir die Unabhängigkeit
sub504
insgesamt waren. Denn mit deinen
Amerikanern sagen,
sub505
hier,
sub506
ich präsentiere euch die Europäer
wollen selbstständig sein.
sub507
Sie machen Gesetze,
sub508
die dafür sorgen,
sub509
dass eben auch die Wirtschaft in
Europa stark bleibt,
sub510
dass wir unabhängig bleiben,
wir haben keine Zäsur im Netz,
sub511
das ist wirklich Quatsch,
sub512
wir haben am Anfang dieser Sendung
über die Benimm Regeln gesprochen.
sub513
Auch in den sozialen Medien geht es
darum.
sub514
Es geht darum,
sub515
es geht darum, dass man keine Leute
denunziert,
sub516
dass man nicht zu Gewalt auf Ruf.
sub517
Dagegen kann niemand etwas haben,
sub518
der möchte, dass hier Menschen nach
demokratischen Regen leben,
sub519
streiten, und sich dem
demokratischen Wettbewerb stellen.
sub520
Aber das, was in den Sozialmedien in
Teilen los ist, sorgt dafür,
sub521
dass wir teilweise wissen, dass das
in Teilen russischer Trolle
sub522
unterwegs sind. Wir wissen, dass
auch Ihre Partei sich da wunderbar
sub523
aufgestellt hat, um dementsprechend
zu hetzen und Jugendliche zu
sub524
beeinflussen. Damit ist Ihnen auch
gelungen, bei den Wahlen erfolgreich
sub525
zu sein. Bei der Linkspartei, die
sind da auch sehr clever,
sub526
Heidi Reichenineck von linker Seite
etwas entgegengesetzt,
sub527
sie ist auch sehr erfolgreich da.
sub528
Aber wenn es darum da muss sich
Europa dagegen wehren.
sub529
ML: Spitz sich offenbar auch was zu.
sub530
Jemand geht auf Wolfram Weimer los.
Er sagt es eine vollkommen
sub531
unzulässige Einmischung der
Amerikaner.
sub532
Der sind wir jetzt mittendrin im
Kulturkampf.
sub533
Frau Major, Wehrpflicht.
sub534
Wir haben die Linkspartei
und die AfD.
sub535
Können Sie das erläutern?
sub536
Dann würde ich gern die Position
verstehen von der die hier sitzen.
sub537
CM: Wir sind in einer Situation, wir
haben einen Krieg in der Ukrainer.
sub538
Wir hatten diese Woche eine Anhörung
vom Verfassungsschutz und ähnlichem.
sub539
Die haben gesagt Russland ist die
größte Gefahr für Deutschland.
sub540
Und wir haben auf der anderen Seite
die USA,
sub541
die sich innenpolitisch radikal
verändern, weil der Präsident diesen
sub542
Staat umbaut.
sub543
Wo Meinungsfreiheit
wirklich unter Druck ist.
sub544
ML: Er sagt, er könnte im Inland
schon mal für den Kriegsfall üben.
sub545
CM: das war seine Ansage.
sub546
Dann sind diese Art der Debatten,
sub547
wo wir draußen wirklich in einer
sicherheitspolitisch
sub548
angespannten Lage sind.
sub549
ML: Ja, aber sind sie nichts ein
bisschen symptomatisch für das,
sub550
was man weltweit betrachten kann?
sub551
Wir reden, diskutieren,
bekämpfen ständig Gespenster,
sub552
die eigentlich niemand sieht.
sub553
Dann sagt jemand,
alle sollen jetzt ändern.
sub554
Wo sagt mir das denn jemand,
niemand sagt mir das.
sub555
Im Alltag heißt es, mach es oder
lass es, das ist völlig egal.
sub556
Dann entsendet sich daran so eine
künstliche Debatte.
sub557
Ich habe das Gefühl,
das sind alles Nebelkerzen,
sub558
um davon abzulenken,
was es ein Problem gibt.
sub559
Wenn man sich in den USA einmal die
Innenstädte anschaut, man hat ganze
sub560
Quartiere, wo
sub561
zehn tausende Obdachlose und
Feldherrnhügel Zombies.
sub562
zehn tausende Obdachlose und
Fenztanyl Zombies.
sub563
Das ist grauenhaft.
sub564
Und dann führt
man einen Kulturkampf,
sub565
man kommt schnell dahinter,
wem das nützt.
sub566
Wir hatten uns ja
eigentlich drauf geeinigt,
sub567
dass es ein Losverfahren gibt.
sub568
CM: Zufallsprinzip
klingt ein bisschen seriöser.
sub569
ML: Das hat jetzt die SPD wieder vom
Tisch genommen und sagt,
sub570
nein, es war eure Idee,
sub571
ich weiß davon nichts.
sub572
Das hat der Verteidigungsminister,
er möchte das nicht.
sub573
Was passiert da?
sub574
CM: Ein Schritt zurück, die
Bundeswehr hat 183.000 Mann starke
sub575
sie soll bis auf 260.000 wachsen.
sub576
Und 200.000 Reserve.
sub577
Diese Zusagen hat Deutschland der
NATO gemacht.
sub578
Es geht nicht um ein nationales
Spielfeld sondern deutscher Beitrag
sub579
zur europäischen Verteidigung. Wie
schafft man das?
sub580
Da muss man auf drei Sachen schauen
sub581
die Rekruten, die Infrastruktur und
die Ausbildung.
sub582
Da ist völlig klar, da kann man
nicht von null auf 100 gehen.
sub583
Das muss erst mal aufgebaut werden.
sub584
Wie schafft man diese Steigerungen,
sub585
wenn es nicht genug Freiwillige
gibt? Das ist das Kernproblem.
sub586
Da gab es eine Einigung, dieses
Zufallsprinzip.
sub587
ML: Losverfahren.
sub588
CM: Es gibt ein Gutachten was sagt
das wird am wenigsten
sub589
angefochten werden kann.
sub590
Er wird eingezogen und wer nicht.
sub591
Was ist daran so fatal finde,
sub592
diesen Vorschlag haben die Politiker
erarbeitet
sub593
und der Verteidigungsminister hat es
vom Tisch genommen.
sub594
Das Bild was wir in die Bevölkerung
geben
sub595
und was Deutschland nach Russland
und andere gibt ist fatal.
sub596
Die Innenpolitik zeigt wir schaffen
es nicht
sub597
und das Bild nach außen ist,
sub598
Deutschland hat es mit der
Wehrhaftigkeit
sub599
anscheinend doch nicht so sehr.
sub600
Das finde ich an diesem Hickhack
sub601
an den Parteien innerhalb
der Regierung so fatal.
sub602
Wir haben ein Dringlichkeitsproblem
sub603
auf Verteidigungsfähigkeit.
sub604
Wenn das immer weiter verschoben
wird
sub605
sind wir verwundbar.
sub606
ML: Wo stehen Sie da?
sub607
Gibt es für sie eine Wehrpflicht,
gibt es keine?
sub608
Lehnen Sie das komplett ab?
sub609
IS: Wir sind gegen die Wehrpflicht,
sub610
wir wollen sie auch aus dem
Grundgesetz streichen.
sub611
ML: Die gibt es ja noch,
die ist ja nur ausgesetzt.
sub612
IS: Sie sie könnte
per Verordnung wieder zurück
sub613
ins Leben gerufen werden.
sub614
Wir finden es braucht
ein normales Verfahren darüber.
sub615
Es kann nicht dieses Hickhack geben.
sub616
Das wäre ein
zivilisatorischer Rückschritt.
sub617
Wir haben sie ausgesetzt,
sub618
weil wir gesagt,
haben wir bei dieser Armee nicht.
sub619
Junge Menschen sollen
freiwillig entscheiden,
sub620
ob sie es machen oder nicht.
sub621
Es ist eine Wehrpflicht
durch die Hintertür.
sub622
Eigentlich sagt man jetzt schon,
es reicht nicht.
sub623
ML: Weil da das Thema ist,
sub624
dass sich
nicht genügend Freiwillige melden.
sub625
IS: Das ist das zweite,
dass die Bundeswehr unattraktiv ist.
sub626
Auch in der Art von Organisation
trotzdem muss man infrage stellen
sub627
das 5 % NATO Zieles einfach immens.
sub628
Das würde die Hälfte unseres
Bundeshaushalts ausmachen
sub629
ML: 250 Milliarden ungefähr?
sub630
CM: Es sind 3,5
für militärische Ziele
sub631
und ins 1,5 Infrastruktur
und anderes.
sub632
IS: Wie viel braucht man tatsächlich
für die Landesverteidigung
sub633
dass es etwas anderes als das was
die USA vorgeben
sub634
und diese Frage muss man auch
grundsätzlich stellen
sub635
neben den verfassungsrechtlichen
Fragen.
sub636
CM: Und was wäre Ihre Antwort
darauf? Was bräuchte man da?
sub637
IS: Das konnte mir noch niemand
seriös beantworten.
sub638
Die Milliarden gehen über Nacht über
den Tisch.
sub639
Und die Regierung
winkt das alles durch.
sub640
Wir können als Opposition nicht
prüfen welche
sub641
Aufträge werden vergeben.
sub642
Es gehörte transparent dazu dass wir
diese Zahlen vorgelegt bekommen,
sub643
das konnte bisher noch niemand
sagen.
sub644
Sich einfach auf die NATO Ziele
verlassen halte
sub645
ich nicht für vertrauenswürdig.
sub646
Ich möchte nicht dass unsere
Bundeswehr daran
sub647
hängt was Donald Trump macht.
sub648
CM: die NATO Ziele sind Ziele,
sub649
die die NATO Verbündeten gemeinsam
vereinbaren.
sub650
Die NATO Planungsziele,
das sind die militärischen Ziele.
sub651
Was braucht es, um das Bündnisgebiet
zu verteidigen.
sub652
Das sind Ziele, die im Rahmen der
NATO Militärplanungen gesetzt
sub653
werden.
sub654
Was braucht es, um das Bündnisgebiet
zu verteidigen. Daraus leiten sich
sub655
Hausarbeiten für alle Mitglieder.
sub656
Was ist die Herausforderung
sub657
und ist das was wir in Europa
aufgebaut haben ihrer Meinung
sub658
nach schützenswert.
sub659
ML: Wo steht die AfD?
Wehrpflichtjahr oder Nein.
sub660
BS: Das wird Sie nicht überraschen.
sub661
Die AfD hat immer gesagt, wir wollen
die Wehrpflicht,
sub662
der Ausstieg 2011 war falsch.
sub663
ML: Die Position kenne ich.
sub664
BS: Wir haben ein Programm in
Stuttgart gemacht,
sub665
da haben wir das natürlich
reingeschrieben,
sub666
wir haben das in allen
Bundestagsprogrammen bisher
sub667
wiederholt. Da gibt es gar kein
vertu, das sagt auch niemand.
sub668
Die einzige Debatte,
die es gerade gibt,
sub669
der Bundeskanzler sagt,
wir sind zwar nicht im Krieg,
sub670
wir sind aber auch nicht im Frieden.
sub671
Er sagt, es liegen ganz viele
Drohnen rum, die sind aus Russland,
sub672
das ist der quasi ein Kriegsgrund.
sub673
Die Debatte um
die Einführung der Wehrpflicht
sub674
steht jetzt im Kontext
mit diesem scheinbaren Ziel
sub675
und Wunsch der Bundesregierung,
sub676
per Losentscheid
jetzt Freiwillige zu finden.
sub677
EQ: Das Losverfahren wurde nicht
beschlossen.
sub678
BS: Ich weiß,
ich rede über die Debatte.
sub679
Es sieht aus,
sub680
als würde der Kanzler jetzt
freiwillige und unfreiwillige ziehen
sub681
wollen, und in die Ukraine schicken
zu wollen.
sub682
Es geht um die Debatte.
sub683
Ich finde es gut,
sub684
dass man sie Zeit jetzt noch nehmen
können,
sub685
weil die Bundesregierung selber
nicht weiß,
sub686
wo sie hin will,
dieses klarzumachen:
sub687
die AfD möchte die
Landesverteidigung Stärken,
sub688
durch die Stärkung
der allgemeinen Wehrpflicht.
sub689
Was wir nicht wollen, kurz gesagt
ist eine Rekrutierung für einen
sub690
Krieg gegen Russland.
sub691
Wir wollten schon immer die
Wehrpflicht,
sub692
und haben sie noch immer haben
wollen.
sub693
ML: Das hat ja keiner gesagt.
sub694
Keiner sagt wiederholen die Leute um
sie in die Kabine zu schicken.
sub695
BS: Der Kanzler sagt, wir sind nicht
mehr im Frieden mit Russland.
sub696
ML: Russland hat er nicht gesagt.
sub697
Wir sind nicht mehr im Frieden mit
Russland..
sub698
ML: Das hat er nicht gesagt.
sub699
BS: das hat er gesagt.
sub700
ML: Ist dieser Satz zutreffend oder
ist der Fantasie?
sub701
BS: Mit Blick auf Russland?
sub702
ML: Das hat er nicht gesagt.
sub703
BS: Hatte über Portugal geredet,
oder über Südafrika,
sub704
über was redet er denn?
sub705
ML: Wir haben doch gerade im ersten
Teil der Sendung gesprochen,
sub706
dass Herausforderung aus allen Ecken
kommen.
sub707
BS: Die drohenden Geschichten,
sub708
die Informationen der
Sicherheitsdienste,
sub709
es ist völlig klar, worüber der
Kanzler spricht,
sub710
machen sie ihn nicht dümmer als er
ist.
sub711
EQ: Das Thema Streitpflicht um die
Wehrpflicht in der AfD hat ja schon
sub712
vor dem Kanzler begonnen. Die
verschiedenen Verbände stehen sich
sub713
dagegen über Bohrungen es wurde der
Antrag vorgebracht,
sub714
dass die Wehrpflicht wieder
eingeführt werden sollen.
sub715
Die Ortsverbände haben sich dagegen
gewendet mit dem Argument,
sub716
dass Russland falsch verstehen
könnte.
sub717
Diesen Streit gab es vorher. Wenn
Sie Merz vorschieben,
sub718
dann ist das ein vorgeschobener
Grund.
sub719
Es gibt die Landesverbände,
sub720
die die Sorge haben Russland zu nahe
zu treten,
sub721
und gibt die westlichen
Landesverbände,
sub722
die genauso wie das geschildert
haben eine Wehrpflicht wollen.
sub723
ML: Wo stehen Sie da,
sie persönlich als Abgeordnete?
sub724
BS: Ich kann das für fast alle
sagen,
sub725
weil wir eine Mitglieder Umfrage
zu diesem Thema gemacht haben.
sub726
Mit über 70 % sind die Mitglieder
bei uns der Meinung, Wehrpflicht:
sub727
Ja. Das ist quasi unstreitig.
sub728
Da gibt es ein paar, die sich
erhalten haben usw.
sub729
ML: Die paar sind aber nicht ganz
unwichtig.
sub730
Sie dürfen sofort, einmal kurz zwei
Aussagen zu spielen.
sub731
- An die von der Leyens, die
Friedrich Merz, Kiesewetter, Strack
sub732
Zimmermann. Schickt eure Kinder an
die Ostfront,
sub733
wir schicken unsere Kinder nicht in
den Krieg.
sub734
- Ich sage meine Söhne kriegt ihr
nicht.
sub735
- Die Wehrpflicht ist zwingend
notwendig für unsere
sub736
Landesverteidigung.
sub737
Was auch unstrittig ist,
sub738
ist, dass unsere Soldaten niemals
sub739
in fremde Kriegsgebiete geführt
werden dürfen.
sub740
Niemals.
sub741
Vor allem nicht in die Ukraine.
sub742
Unsere Kinder, unsere Söhne, unsere
Soldaten
sub743
werde niemals für die Ukraine
sterben.
sub744
ML: So, Wehrpflicht ja oder nein?
sub745
BS: Ja, Wehrpflicht ja.
sub746
Wenn ich das normal wiederholen
darf,
sub747
es gibt eine große Ablehnung und
Angst davor,
sub748
dass jetzt eine Wehrpflicht
eingeführt wird,
sub749
um Soldaten, Wehrpflichtige am Ende
in die Ukraine
sub750
in den Krieg zu schicken,
da man den Eindruck hat,
sub751
dass es bei uns in der Regierung
einige gibt,
sub752
die das gerne machen würden.
sub753
Macron würde das gerne machen.
sub754
ML: Macron ist nicht
in unserer Regierung.
sub755
BS: Er ist trotzdem ein
Bündnispartner.
sub756
Der Kanzler redet davon,
sub757
dass wir nicht mehr im Frieden
leben,
sub758
er hatte zwar nicht gesagt Wert
Russlands gemeint.
sub759
In dieser Gemengelage sagen meine
Kollegen,
sub760
wir wollen nicht unsere Kinder in
diesen Krieg schicken.
sub761
Weil das nicht unserer Krieg ist.
sub762
ML: Das ist argumentativ
sehr dünnes Eis.
sub763
BS: Das ist relativ stringent, das
eine Darstellung von Tatsachen.
sub764
CM: Wehrpflichtige werden nicht ins
Ausland geschickt.
sub765
Wir wollten freundlich miteinander
umgehen.
sub766
Das ist faktisch falsch und Unsinn.
sub767
Es werden keine Wehrpflichtige in
die Ukraine geschickt.
sub768
BS: ich habe gesagt...
sub769
Wenn Sie mir gut zuhören,
sub770
die Debatte, die wir gerade im
öffentlichen Raum führen,
sub771
die Stimmung von der Regierung,
sub772
Kiesewetter, der am liebsten mit
Langstreckenraketen Moskau angreifen
sub773
würde... Deshalb rede ich von der
Debatte im öffentlichen Raum,
sub774
die Leute daraus differenzieren
nicht so genau, dass man aus der
sub775
Regierung oder
aus dem Parlament gesagt hat.
sub776
Der CDU kommen Töne,
die klingen wenig daran interessiert,
sub777
eine diplomatische Lösung zu machen,
sub778
wenn einer von
uns nach Russland fährt,
sub779
Lösung zu machen wenn einer von uns
nach Russland fährt, da kommen sie
sub780
gleich dazu, dann wird gesagt,
das darf man nicht.
sub781
Man muss miteinander reden,
gerade wenn es schwierig ist.
sub782
Wir wollen eine Wehrpflicht haben.
sub783
Ich sage nicht, dass das alles
zutreffend ist,
sub784
was in der öffentlichen Debatte
gesagt wird,
sub785
aber das ist das, was gerade
unterwegs ist.
sub786
Deshalb sagen wir, die wollen
unstreitig,
sub787
jeder Parteitag wird entscheiden,
die AfD will die Wehrpflicht.
sub788
Aber in dieser Position den Antrag
aufzusetzen,
sub789
muss man das machen oder nicht?
sub790
Da gibt es unterschiedliche
Meinungen.
sub791
ML: Wir wollen nur verstehen wo sie
sind
sub792
und es ist natürlich wenn man die
eigene Heimat
sub793
und das Vaterland zu hoch hält
sub794
und dann so komisch reagiert wenn es
um die Wehrpflicht geht.
sub795
BS: Ist ja zum Glück auch nicht der
Fall.
sub796
ML: Es gibt diese drei Aussagen.
sub797
Meine Söhne kriegte nicht.
sub798
BS: Nicht in die Ukraine.
sub799
Herr Merz redet über ein Krieg in
der Schweiz, noch Frau Bayle.
sub800
Herr Merz redet über ein Krieg in
der Schweiz, noch Frau Weidel.
sub801
Es geht über den Krieg mit Russland.
sub802
Es ist nicht anspruchsvoll das
interpretieren zu wollen.
sub803
EQ: Sie sagen, es geht darum
Wehrpflichtigen der Ukraine schicken
sub804
zu wollen, das haben sie gerade
zugestanden, dass das nicht der Fall
sub805
ist.
sub806
Wir brauchen ungefähr 80.000
Soldaten, um die Landesverteidigung
sub807
in einer verschärften Situation zu
Starken.
sub808
BS: Wir haben eine völlig klare
Position an dieser Stelle, wir haben
sub809
eine öffentliche Debatte,...
sub810
ML: Sie haben vieles
aber keine klare Position.
sub811
EQ: So ist der Antrag im Bundestag
von ihrem Fraktionskollegen ja
sub812
durchgekommen. Den den Antrag hätte
ihr Kollege ja gerne gestellt.
sub813
BS: Es wird wegen den Zeitpunkt
diskutiert.
sub814
Wir haben ein Khanzadeh sagte sind
nicht mehr im Frieden.
sub815
ML: Mit anderen Worten,
hätte Merz diesen Satz nicht gesagt,
sub816
dann hätten wir diese Debatte
jetzt nicht?
sub817
BS: Es ist zu billig immer
auf eine Sache zu gehen.
sub818
ML: Sie haben doch recht.
sub819
Natürlich gibt es die
gesellschaftliche Debatte und man
sub820
kann dazu eine Meinung haben und
sagen, das will ich nicht.
sub821
Und sie wollen es, aber dann
irgendwie auch nicht.
sub822
* Alle reden durcheinander *
sub823
IS: Wir alle wissen
und es ist auch ok.
sub824
Sie haben keine sinnvolle
friedenspolitische Position
sub825
und das hat man es gesehen.
sub826
ML: Frau Schwerdtner,
ich habe eine Frage an Sie.
sub827
Die sagen zu Freiwilligen, die sich
für die Bundeswehr entscheiden.
sub828
Das sind oft die größten armen
Schweine, die sagen,
sub829
so können Sie
ein bisschen Karriere machen.
sub830
IS: Das war darauf bezogen,
sub831
dass die Bundesregierung versucht
die Bundeswehr attraktiver zu machen
sub832
in dem man einen Führerschein
bekommt. Führerschein kostet
sub833
ML: Das war für uns
damals auch ein Grund.
sub834
mittlerweile 3000 Euro.
sub835
IS: Mein Großvater hat mir gesagt du
kannst
sub836
nur bei der Bundeswehr Medizin
studieren.
sub837
Es darf nicht einfach ein
Karriereweg sein für die
sub838
die sonst keine andere Chance haben.
sub839
Es geht um Leben und Tod das ist
kein Spaßverein.
sub840
Deswegen sind wir gegen Werbung an
Schulen.
sub841
Es ist eine lebensentscheidende
sub842
oder eine lebenswichtige
Entscheidung für junge Menschen.
sub843
Es geht meistens die an, die wenig
Perspektive haben
sub844
und nicht wissen was sie tun sollen.
sub845
ML: Also Sie würden sagen,
sub846
gerade bei der Bundeswehr, ich rede
nicht von der amerikanischen Armee,
sub847
dass in lauter Typen, denen nichts
besseres einfällt in ihrem Leben,
sub848
als in der Bundeswehr
ein bisschen rumzuballern.
sub849
IS: Ich meine das nicht abfällig
sondern ganz im Ernst.
sub850
Viele Leute aus meiner Familie waren
bei der Bundeswehr.
sub851
Das sind Menschen die eine
Perspektive wollen. Junge Menschen
sub852
wo die Bundeswehr eine Perspektive
ist. Es geht um Leben und Krieg.
sub853
Krieg kann auf Leben dramatisieren.
Ich finde das muss man mit sagen und
sub854
nicht einfach sagen es gibt noch ein
Führerschein dazu.
sub855
ML: Meinen Sie nicht,
das verstehen die schon von selber?
sub856
IS:Das können alle selber
entscheiden aber es gibt auch genug
sub857
Zahlen und Statistiken, in USA sind
es die schwarzen Männer die sonst
sub858
keine Perspektive haben.
sub859
ML: Das stimmt gar nicht, das
sind auch ganz viele weiße Männer.
sub860
IS: Es gibt ein Klassenunterschied
zwischen denjenigen Die
sub861
zu Führungskräften werden in allen
Kriegen werden die ärmsten Menschen
sub862
nach vorne geschickt.
sub863
ML: Das ist jetzt genau das,
sub864
was ich vorhin von Claudia Major
zitiert habe.
sub865
Aus einer moralischen Situation
heraus, die, mit den ganz großen
sub866
Dingen von Leben und Tod.
sub867
IS: Darum geht es ja auch.
sub868
ML: Ja, aber nicht nur.
sub869
Die sagen, deshalb machen wir das
jetzt alles nicht.
sub870
Was machen wir, wenn die Russen
jetzt ernst machen. Waffen liefern,
sub871
ja oder nein?
sub872
ML: Ihre neuen Freunde wollen das.
sub873
BS: Wissen Sie,
sub874
in der deutschen Debatte ist das
immer so Unterkomplex,
sub875
dass gesagt wird, werden keine
Freunde, wir haben Interessen.
sub876
ML: Ich sage ihre
neuen Freunde wollen das.
sub877
BS: Nur weil andere Staaten das
wollen,
sub878
wann wir das nicht automatisch auch.
Wir haben nie ein Zweifel aufkommen
sub879
lassen,
sub880
dass wir Waffenlieferungen immer
abgelehnt haben.
sub881
ML: Sie würden grundsätzlich, wir
haben einen AfD Kanzler,
sub882
dann gibt es keine Waffenlieferungen
an die Ukrainer.
sub883
BS: Das war immer unsere Position.
sub884
Und das ist es immer noch,
es hat sich nichts geändert.
sub885
Deutschland hatte über 20 Milliarden
Euro Waffen,
sub886
humanitäre Hilfe geliefert,
Frankreich nur sieben.
sub887
Das sind diejenigen, die
Bodentruppen schicken wollen,
sub888
aber nicht so viel leisten wie
Deutschland.
sub889
Wir halten das für falsch, während
es für richtig,
sub890
dass die Friedensinitiativen, die
Donald Trump versucht,
sub891
leider bisher ohne Erfolg,
durchzusetzen, zu unterstützen.
sub892
ML: Über einen roten Teppich sind
wir dann noch nicht hinausgekommen.
sub893
BS: Ein Problem ist es doch,
bei uns das Gespräch zu suchen,
sub894
abgelehnt wird.
sub895
Dann sind sie doch froh,
dass Trump es versucht.
sub896
Dann machte Angebot an Russland, wo
wir einkaufen würden das Russland
sub897
sie annimmt, das tun sie aber nicht.
sub898
ML: Sie machen das den ganzen Abend,
machen Sie den wichtigen Punkt.
sub899
BS: Der wichtigste Punkt ist,
sub900
dass die Friedensbemühungen von
Donald Trump aus dem sonstigen
sub901
Westen nicht geteilt werden.
sub902
Ich habe nicht das Gefühl,
sub903
dass Friedrich Merz oder Macron das
Teilen.
sub904
Dass sie sagen, das ist ein guter
Plan, da stehen uns dahinter.
sub905
Donald Trump hat gesagt,
sub906
keine Gebiet in der NATO. UKRAINE
hat gesagt keine Gebiete abgeben.
sub907
ML: Sie wären dafür, dass die
Ukrainergebiete abgibt?
sub908
BS: Ich wäre dafür, dass es Frieden
gibt, dass die Waffen schweigen.
sub909
ML: Sie wollen diese
vier Gebiete abgeben?
sub910
BS: Ich würde jeden Friedensdeal
erst einmal verhandelt sehen wollen,
sub911
und gucken,
dass zu einer Einigung kommt.
sub912
Zu sagen, ein bei einem Ergebnis,
allein zu reden das lehnen wir ab.
sub913
Es muss verhandelt werden.
sub914
EQ: Es stimmt einfach nicht, dass
die Europäer nicht bereit sind,
sub915
nicht zu sprechen.
sub916
Das stimmt einfach nicht.
sub917
CM: sie reden interessanterweise von
Landesverteidigung
sub918
und ich rede über
Bündnisverteidigung
sub919
diese Idee die sie haben Und die
unterstütze ich nicht.
sub920
BS: Das war
im Kontext der Wehrpflicht.
sub921
CM: Ich glaube dass meine Ansichten
anderes sind als ihre.
sub922
Mit Blick auf Russland kann man
feststellen, dass ihre Partei
sub923
mit Blick auf Gesellschaftsfragen
Russland viel näher steht
sub924
als den meisten europäischen
Staaten.
sub925
Deswegen ist es auch nicht
verwunderlich,
sub926
dass sie zentrale Punkte ausgelassen
haben.
sub927
Die USA hat viele Angebote gemacht.
sub928
Die haben Russland Angebote gemacht
bevor die Verhandlungen
sub929
angefangen haben.
sub930
Kein NATO-Beitritt und Anerkennung
der Gebiete.
sub931
Und Entscheidungen über Ukrainer
hinweg.
sub932
Trotzdem hat Russland keinen Angebot
angenommen.
sub933
Die Ukrainer hat einer Waffenruhe
zugestimmt
sub934
Russland nicht.
sub935
Es gab sehr viele Angebote, die die
Europäer unterstützt haben.
sub936
ML: Nach jedem Angebot
wurden die Angriffe vermehrt,
sub937
das ist die Wahrheit.
sub938
CM: Russland hat sie bisher
abgelehnt.
sub939
Das ist ein systematisches zerstören
der Lebensgrundlagen der Ukrainer.
sub940
Russland glaubt immer noch, dass sie
durch einen Abnutzungskrieg
sub941
diesen Krieg gewinnen können.
sub942
Das ist der Grund warum es bislang
keine anzunehmenden
sub943
Waffenstillstandsverhandlungen gibt.
sub944
Russland glaubt sie müssen das nicht
machen, weil sie lange durchhalten.
sub945
Wie verändert
man das russische Kalkül so,
sub946
dass wir Russland auf ein
attraktiver ist als weiter machen.
sub947
Diese Angebot
haben alle nichts gebracht.
sub948
Was wäre ihr Vorschlag
wie es laufen soll?
sub949
BS: In der Tat, das wird immer viel
gesehen, bedauern wir das auch.
sub950
Zu sagen, wir wissen, was die Russen
machen,
sub951
was die Amerikaner machen, das ist
natürlich nicht richtig.
sub952
Aber die Initiative, die gestartet
worden ist, es zu lösen,
sub953
muss in unseren Augen weitergehen,
sub954
auch wenn die Russen bislang nicht
darauf eingegangen sind.
sub955
Alaska halte ich auch für einen
Fehler,
sub956
dass die Russen das nicht angenommen
haben.
sub957
Aber es wird am Ende des Tages,
hoffentlich bald,
sub958
über irgend so eine Initiative zum
Ende kommen.
sub959
Wir sind nur der Meinung, dass es
nicht die deutsche Aufgabe ist,
sub960
hier den Krieg mit Waffen weiter zu
unterstützen.
sub961
Man kann hier unterschiedliche
Ansicht sein.
sub962
Ich finde auch,
sub963
man sollte die Diskussion nicht so
moralisch aufladen.
sub964
Wir haben immer kommuniziert.
sub965
Deshalb bin ich interessiert,
sub966
dass die Unternehmungen von Donald
Trump nicht lächerlich gemacht
sub967
werden, dass sie unterstützt werden.
sub968
Das am Anfang gar nicht der Fall.
sub969
ML: Was ist Putin für Sie?
sub970
Ein Kriegsverbrecher?
sub971
BS: Er hat ganz bestimmt
Kriegsverbrechen gemacht,
sub972
ganz bestimmt.
sub973
ML: Glauben Sie dass
oder sind Sie sicher?
sub974
BS: Ich glaube, er ist ein
Kriegsverbrecher,
sub975
wie andere das auch waren.
sub976
Ich bin kein Jurist, wahrscheinlich
ist er das
sub977
ML: Sie sind Juristin.
sub978
BS: Nicht in dem Bereich,
ich mache Insolvenzrecht.
sub979
Deswegen traue ich mir das nicht
abschließend zu,
sub980
aber ganz bestimmt ist er
verantwortlich für Kriegsverbrechen.
sub981
Kann das gerne noch zweimal sagen,
aber die Frage ist,
sub982
was folgt daraus?
sub983
Der Krieg muss beendet werden,
dass Sterben sehr viele Menschen.
sub984
Sehr viele unschuldige Menschen.
sub985
Eigentlich
nur unschuldige Menschen.
sub986
Weil die, die dort
kämpfen, nicht diejenigen sind,
sub987
die beschlossen
haben diesen Krieg zu führen.
sub988
CM: wenn sie keine Waffen mehr
liefern lassen sie Russland Raum
sub989
für weitere Kriegsverbrechen.
sub990
BS: Es gibt unterschiedliche Ansätze
um zu sagen,
sub991
wie bringen wir den Krieg zu Ende.
sub992
Den Ansatz, den wir verfolgen würden,
ist der,
sub993
die Gespräche zu intensivieren.
sub994
Donald Trump hat
sehr viel auf den Tisch gelegt,
sub995
er hat nicht die
uneingeschränkte Rückendeckung
sub996
aus dem Westen bekommen,
die ich erwartet hätte.
sub997
Vielleicht nach dem Gaza-Deal nimmt
man das etwas ernster.
sub998
Mann kann unterschiedlicher Meinung
sein.
sub999
ML: Frau Schwerdtner, sind Sie für
Waffenlieferungen?
sub1000
IS: Das ist eine absolute
Eskalation.
sub1001
Langstreckenraketen einzusetzen.
sub1002
Es wäre eine Eskalation.
sub1003
ML: Und prinzipiell, wo stehen Sie?
sub1004
Würden Sie weiter Waffen liefern,
Gedankenspiel,
sub1005
Sie wären Bundeskanzlerin,
sub1006
was machen Sie dann?
sub1007
Unterstützen Sie die Ukrainer weiter
mit Waffen oder stellen Sie es ein?
sub1008
IS: Ich würde in jedem Fall das
Gespräch suchen.
sub1009
Es gab diese ganzen Initiativen
bereits und sie wurden nie gebündelt
sub1010
ML: Stellen Sie Waffenlieferungen
ein, oder machen Sie weiter?
sub1011
IS: ich würde sofort diese
diplomatischen Bemühungen
sub1012
stärker machen.
sub1013
ML: Ich frage noch einmal.
sub1014
Stellen Sie die ein?
sub1015
IS: Sie wissen das wir dagegen sind.
sub1016
ML: D. h., sie würden es einstellen?
sub1017
IS: Wir sind gegen jede
Waffenlieferung.
sub1018
Die Frage ist was sollte Friedrich
Merz tun?
sub1019
Er sollte eine offensivere Position
einnehmen sowohl europäisch
sub1020
als auch international.
sub1021
ML: Ich gehe davon aus,
dass er das tut.
sub1022
IS: Erst sehr viel gereist und
trotzdem saß er nur am Bildschirm
sub1023
ich glaube man hat sich was
vorgemacht.
sub1024
ML: Nein, das stimmt nicht.
sub1025
IS: Wir wurden oft belächelt.
sub1026
Jetzt wissen wir alle nicht wie es
weitergeht.
sub1027
Wenn sie sagen wir müssen Druck aus
Russland ausüben,
sub1028
dann stimme ich zu.
sub1029
Wie können wir das erreichen.
sub1030
Ich sage die internationale
Gemeinschaft ist wichtig.
sub1031
Und so zu tun als ob es militärisch
Gewinn bei ist,
sub1032
obwohl es eine Pattsituation gibt.
sub1033
Das war von Anfang an ein Problem,
dass nicht klar ist
sub1034
was das Ziel der Europäer ist wenn
sie Waffen liefern.
sub1035
Wollen Sie militärischen Druck
ausüben?
sub1036
Soll man Russland besiegen?
sub1037
Es war lange unausgesprochen.
sub1038
Nach drei Jahren ist jeder
verzweifelt und niemand weiß so
sub1039
richtig wie wir zum Frieden kommen.
sub1040
Das ist für uns der einzige Weg.
sub1041
CM: Russland benutzt Waffen die
vergleichbar sind mit dem Tomahwak
sub1042
seit Beginn des Krieges.
sub1043
Dieses Eskalationsargument ist
Unsinn.
sub1044
Warum fällt es uns so schwer
anzuerkennen,
sub1045
dass Russland diesen Krieg nicht
beenden will.
sub1046
Alle Aussagen der russischen
Regierung,
sub1047
die praktische Handlung in der
Ukrainer
sub1048
und die Aufrüstung in der Industrie
sind ganz klare Aussagen
sub1049
was die russischen Ziele sind. Man
muss nur zuhören und lesen.
sub1050
IS: Aber was ist der Gegenvorschlag?
sub1051
CM: wir haben versucht über
politisch wirtschaftlichen Druck
sub1052
Russland zu Verhandlungen
zu zwingen.
sub1053
IS: Es gab sehr heftige Sanktionen.
sub1054
CM: Vor allem die diplomatischen
Versuche haben nicht geklappt.
sub1055
Es wird nur bei militärischen Druck
hinzunehmen.
sub1056
Wenn sie beide seien keine
Waffenlieferungen mehr
sub1057
geben Sie der Ukrainer einer Lage
Freiwiese in den besetzten
sub1058
Feldern ist.
sub1059
ML: Mit entführten Kindern.
sub1060
IS: Mich interessiert aufrichtig als
ihre Haltung wär.
sub1061
IS: ich stimme ja dazu, die
wirtschaftlichen Sanktionen
sub1062
sind nicht ausgereizt.
sub1063
Ich glaube, dass der Druck noch
nicht in dem Ausmaß getroffen
sub1064
musste wie es sein soll.
sub1065
CM: Trump hat nicht genug Druck
ausgelöst?
sub1066
IS: Ich glaube sie verstehen sich
erschreckend gut.
sub1067
Er hat sich einen anderen Plan
gewidmet.
sub1068
Ich glaube nicht dass Trump ein
aufrichtiges Interesse
sub1069
an diesem Krieg hat.
sub1070
ML: Doch, das glaube ich schon.
sub1071
Das würde ich ihm auch nicht
absprechen wollen.
sub1072
Ich habe das Gefühl, er hat ein
Wahlversprechen abgegeben,
sub1073
wir halten uns raus aus Kriegen,
bringen die Jungs nach Hause,
sub1074
und dann tun wir das.
sub1075
Eigentlich eine gute Idee,
etwas anzukündigen,
sub1076
das dann genauso zu machen.
sub1077
Vielen Dank.
sub1078
Jetzt die Kollegen
mit den Nachrichten.
sub1079
Bis morgen.